那我們現在就要去，要來這個舊好茶部落巡禮一下
這個爬坡的部分是
那在我後方的，就是舊好茶的學校
滿大間的
從那邊一、二、三、四、五、六
他們說有六個年級
然後這邊就是那個小小的操場
旁邊是溪流
聽說他們老人家以前，下課都會去那邊玩水
上課再跑回來
後面這個水泥
水泥構造的這個
是一個他們舊好茶警察派出所
上面有種這個植物
就是滿大間的
那這邊就是那個嚮導他們的家
他們這邊重蓋這個石板屋
就從下面那邊搬上來
那你看這邊很多片，到後面那裡
他說這個石板屋的屋頂最少500片
他們現在只有250片
所以還要再繼續努力
我們現在往上走
去看一下這個舊好茶，最有電力的男人
後面這邊就是頭目的家
通常頭目的家都要在最高層
有說他這邊太陽能板非常多
最有電力的頭目家
櫻花開的非常的綻開
他們那個石板屋比較不一樣
兩戶這樣
這邊是還沒有重建的
這個完整的
我們就往那個教會走
看一下教會長什麼樣子
這個舊好茶
跟我去那個舊古樓的規模
差不多一樣大
這個規模都非常的龐大
那這邊是有一些，已經建好的一個家屋
我們剛才從那個地方
那個頭目是戰功頭目
就是他在戰事中，非常，有立功
然後就變成有這個名稱
還有一個舊好茶
就是世襲的頭目
就兩個頭目，一個戰功
一個是世襲的頭目
那我們就往那邊走
這邊也非常漂亮
大祭司住在這個的正下方
我們好茶
舊好茶第一戶人家
很大
他的石板屋有八個窗戶
大祭司都住在這裡
所以以前只要沒有什麼事情的話
基本上人，部落的人都不會到這邊
這邊是拜拜的地方
對，也不算拜拜的地方
只是因為我們的祖先，來到這邊以後
就是我們祖先，帶著雲豹來到這裡的時候
就感覺這個地方，很像可以成為我們的腹地
我們可以在這裡耕種
在這裡生活
然後所以我們族人，就把它立在這裡
就放一個石頭象徵性而已
那像之後，我們的部落就有傳統說
比如說這個東西是我的
比如說這個木頭
我要拿這個木頭
我就會放一顆石頭在這個上面
就代表這個木頭是已經有人要拿的
對
所以那個只是一個
我已經佔領這邊
所以你們不要不要
不要來搶
對，不要
懷孕的石頭
因為我們有小矮人的傳說
然後有小矮人是住在地底下的
然後因為
因為我們想要
那時候想要去種東西
或者是要拿什麼
我們就會派部落就會派人
剛好一對夫婦
為了要拿部落的
為了要拿種子回來
然後他們就跟地下的小矮人說
你們可以讓我們進去
拿那個
不管是小米，還是什麼
反正他們就這樣進去了
進去之後
他們到地底下
到小矮人的世界之後
然後他們拿完了
他們全部都，那一對夫婦
全部都塞滿滿了
然後他們要回來的時候
那個小矮人就說
你們要回來的時候
你們要準備往出口走的時候
你們不要講話
不要喧譁
也不要回頭
然後結果快到入口的時候
她的老公已經走出來了
結果他的老婆回頭
然後他的老婆
因為他老婆懷孕
結果就懷孕的時候
結果她回頭
變成了一個雕像
然後她就被放在這裡
封印住了
對，她直接這樣子
傳說故事是這樣子
所以我們也有
上面（地上）的小矮人
也有地底下的小矮人
然後這邊就是
他們族人在目送
族人出去的時候
就會在這邊做一個觀望
從這邊下山
那這裡是以前的入口
從這邊到部落
跟我們剛進來的入口
是不太一樣的
這邊是那個
以前舊好茶部落
他們的那個什麼
人頭骨架的地方
聽說就滿
大概到這裡吧
然後
然後他們現在
因為都已經
那個人頭都風化了
他們就用這個白色石頭
做標
做標示說
這個是他們
那個人頭的位置這樣子
用這個石英石頭
白色的
做標示這樣子
掐咧
對啦，大概啦
或者是要準備出草的時候
他們都會在這邊
可是我們
如果像我們要出草
我們要先問
詢問頭目
可不可以去出草
如果頭目說不行
那我們就不行去出草
頭目說可以
那我們就去
要看事情的嚴重性
對
那一棵榕樹
以前是掛人頭的地方
然後
獵完人頭
他們就會在這邊
跳勇士舞
然後給對面的看
看得到嗎
以前都沒有樹
矮黑人最後背的那一塊
可是不知道
為什麼他們背完
就不見了
對
他們就放在這裡
然後就
就消失了
這是他們最後揹回來的
石板
這一塊
你看他們小小的
然後可以背
這麼大片的
不知道他們的力量
聽說他們力量很大
對啊
而且很強、很殘暴
不知道他們的力量
到底有多大
有一種矮黑人這麼小，到膝蓋
然後還有一種是
以前不是有那個葫蘆嗎？
葫蘆
裝水的那個葫蘆
跟他一樣大
有兩種
葫蘆的我就真的沒聽過
我們好茶有一個百歲人類
他以前有看過
他去河邊挑水的時候
剛好看到一對兄妹
然後他
那一對兄妹
那小矮人
剛好背那個葫蘆
剛好擋住了他的身體
然後那個葫蘆就想說
奇怪
這個葫蘆
怎麼在這樣
在這樣移動
原來是小矮人
擋住他這個身體就對了
所以他跟那個葫蘆一樣大
矮黑人幫他背
背的
這個很像是吧
很像是對不對
我沒記錯的話
這個也是小矮人
幫這家背
揹回來的
這是舊好茶的教會
那這個教會很特別
他這裡面是這個
石板的結構
然後外面用水泥再鋪一層
滿酷的
這是入口
這邊有一個小門
那邊是講台
圓形的水泥
我們的獵人
只要獵到熊
或者是獵到猴子
他們都會在這邊
把牠處理完
然後吃完
然後要回部落的
要回部落之前
要先過火
才可以回部落
因為我們相信
熊跟猴子
牠會
因為牠有靈性
所以我們怕牠回來報復
而且只有獵人可以吃牠
吃熊跟猴子
其他人都
不行吃
就這兩種動物
對，只有這兩種
兩種動物獵人才可以去
吃牠
其他人
都不行
如果你今天
這個獵人
要回去
結果他沒有吃完
這些東西
沒有回去過火的話
那這個部落
運氣就會不好
對
所以一定要做
過火的這個動作
把那些
霉氣全部都
都拿掉
然後後面就是
他剛才介紹這個是
這個吃熊石
然後
這個魯凱族獵人
獵人打到這個黑熊
就會在這邊吃
猴子
在這邊吃完之後
一定要做過火的儀式
才可以回去到部落裡面
不會遭這個厄運
然後很特別
跟大分一樣
他們上面有一些
仙人掌
這邊的水分
好像沒有那麼多
就跟我們在大分看的那個
很粗的仙人掌
不太一樣
所以日本人把仙人掌跟咖啡
也帶到這個
魯凱族的
這個
部落裡面
很特別
難怪他們說
這個舊好茶
是這個魯凱族的發源地
部落真的超級大
我們逛
快逛了兩個小時
還沒有逛完
然後這邊
真的很多家屋
我們剛才走這個
從那邊走過來
那邊這樣走過來
全部都是家屋
一直到那裡
真的超級長
如果當時的
如果
全部都有人的話
應該當時那個
人數是非常多的
這個
這是好茶
唯一有水泥建築的房子
牆啦
應該是這個牆吧
出去工作
他就比較有
比較有錢
所以他就
背水泥
回來自己
蓋房子
結果
要準備蓋的時候
蓋到這樣的時候
結果就
遷到新好茶去了
所以這邊就變成
變成這樣
然後剛才聽這個
嚮導說
這邊以前
全部的山
都是這個排灣族
他們的一個
傳統領域
然後那時候有
矮黑人的一個傳說
他們就以前
矮黑人先發現這個地方
然後就這個魯凱族的一個
兩個獵人跟一個雲豹
就來到這邊
然後當時他們就
矮黑人就跟那個
魯凱族的那個族人就說
如果他們把這個
這個排灣族趕走
趕離這個地方
這邊就給他們進來
後來就叫他們做這個石板屋
建造石板屋這樣
在這邊做一個居住
所以
當時的魯凱族人
就從東邊（古好茶Shikiparichi）遷過來
之後把這邊的
這區這個舊好茶
這邊這個排灣族
趕離開這個地方
所以就變成這個
魯凱族的一個發源地
然後對面
就是
巴達因部落
也是排灣族
他們是跟這個舊好茶的部落
是友好的一個關係
然後就跟對面
隘寮溪，對面這個舊筏灣
跟這個瑪家
就是一個敵對的關係
以前還是會有這個
出草的一個活動
這個陶甕非常大
其實我覺得
由當地的年輕人
來帶領大家
來做這個部落導覽
會非常的清楚
因為非常多的故事
跟歷史可以聽
就建議
大家可以請這邊人
來帶你們來做一個導覽
這間是基督長老教會
很大間的一個結構
那聽說這邊以前
舊好茶有四個教會
200多戶，有四個教會
滿厲害的
前面這一排
滿漂亮的，一個平整的
我看到一個
我看到一個小時候
我會吹的東西
你看到那個是可以吹的？
鼻笛
鼻笛，想說我會吹
那你現在吹
這是有錢人家？
櫃子都扛上了
勇士
唯一有櫃子的地方
唯一鏡子的地方
不知道耶
山豬的
應該沒那麼小
你覺得呢
挺多
挺多一兩歲而已
看不出來
這個是那個
我們之前不是有那個國小
國小上來嗎
然後他們因為想要
他們上來這邊做成年禮
然後像我們
如果我們豐年祭的話
我們也會做成年禮
然後我們會講Capi
就是要做那個
我們要做那個
國語怎麼講
阿粕那個
糯米餅嗎
糯米糕，類似糯米糕
然後我們就會
就會
就會放下去
我們會先
把那些木材
先給它起火
我們會五點就開始起來
做這件事情
然後就開始起火
只有男生可以
女生是不行進來的
然後就開始起火
起火完之後
我們就開始把石頭
全部蓋下去之後
然後石頭開始有熱度的時候
把石頭全部拿開
然後再放那個香蕉葉
在上面
然後我們再把我們的那個糯米餅
放下去
然後再把石頭蓋起來
然後我們就等它烤好
然後烤好之後
最重要的一件事情就是
烤好之後
如果我們打開來
發現這個糯米餅
被烤焦了
沒有辦法吃了
那就今年代表
這個部落的運勢是不好的
如果今天打開來
這個糯米餅是好的
就代表部落今年的運勢是好的
所以它滿重要
烤的壓力很大
那通常在烤的是誰
部落的長老
對
我們小孩子就幫忙
疊石頭
放木材
主要是靠老人家他們在
那這邊就是他們做一個
儀式的一個地方
這是以前國小的一個講臺
然後上面的那個升旗臺
然後後面那個很大塊的石頭
就是日本的一個軍官的墳墓
好像將軍的墓碑（高雄州巡查部長）
學校在那邊
然後就是為了紀念
這個日本人看不慣
當時日本人統治
原住民的一個生活
所以選擇在這邊自殺
做了一個立碑
那時候光復的時候
國民政府就把這邊的名字給他蓋住
這個人叫做南幅重助
一個日本的軍官
好像位階很大
官階很大
臺灣光復來之後
國民政府就把那個名字塗掉
然後改毋忘在莒
現在是看不到，剩下一個碑
那學校旁邊
就是這個
舊好茶的老人家
小學的時候，下課就去玩水
然後上課才回去
上課的地方
好茶游泳池
可以
還可以
下來了
啊
那因為我們爬山
爬山上來
有流很多汗
汗味很濃郁
所以就可以來這邊
玩這個水，非常的清澈
非常乾淨
可以從這邊跳水
洗個澡
再回去部落吃晚餐
這樣沖完，就非常的舒服
太棒了
剛才想說身上汗味很重
然後這樣一下去
舒服清爽
我們就回去
我們今天住的石板屋那邊
我們就整理好
把這個他們的家屋
整理乾淨之後，我們就準備要回去
空間
一個更乾淨的空間
我們就準備離開了
出發了
好
我們就要回程了
經過這個青年聚會所
我們要直接那個登出
這個
舊好茶
我們就往新好茶的方向走
我們就看之後再上來
這邊拜訪一下
走吧
那我們就回到禮納里
這個新新好茶的一個聚落
那這個舊好茶
其實它的路線我覺得
被族人建置的很完整
所以去應該，也不會什麼危險的難度
我非常建議
大家就是請在地的
年輕族人帶你們上去
這樣會聽到比較多文化故事
跟文化意涵
跟族人跟這個聚落的一個
他們一個連結的，那個內涵
會比較深度一點
OK，那這個影片非常的長
希望大家可以
認真的把這個影片介紹完（看完）
那我會在三月或四月的時候
來開一個團
就是帶大家去幫這個，我們這個
我們這個嚮導
來做一個家屋
重建的一個協助
如果你有興趣的話就在下面報名
到時候帶大家一起上去這個
舊好茶
一邊認識魯凱族文化
一邊幫他們，把這個家屋重建起來
OK，那我們影片到這邊
大家不要忘記按讚、訂閱、分享、開啟小鈴鐺
我們下一個秘境見